到時候可以來看一下他們這個社會課的補充資料
非常非常的充足
社會課最重要的就是資料
在這裏可以看到他們的社會課的資料
他們的社會課的資料是非常多的
這堂課是關於自動車就是坐車子的人
然後這個是15個小時的一個單元
這是第13堂課
然後老師之前介紹了很多關於自動車的歷史
還有坐自動車的人
他說之前也有同學的爸爸來這邊
跟我們講了說關於他們是做相關的業者
他覺得除了賺錢之外
人的生命安全是更重要
現在老師跟他們複習
之前Miyu的爸爸來到這邊的時候
爸爸跟我們講了什麼東西
然後另外他就說人的安全是最重要的
他們也看了這個同學的感想
老師把他寫成這個list
他就說這個quota的同學
他也講說這個安全是最重要的
現在老師讓他們看了每一個人的感想之後
然後就講說每一個人感想裡面讓他思考到的地方
就是要坐這個安全的車子
他說大家的意見都很像
也就是要保護人的生命安全
從大家的意見
我們可以發現怎麼樣去保護人的生命是很重要的
另外一個同學他也寫說
做了很多很多的實驗
也就是說為什麼要做這麼多的實驗
也是大家非常重視
要能夠保障人的安全
在坐這個車子的當中
他剛才講的這個意見是
剛才這個meu的爸爸講說
要想要保護人的生命
讓我就想到說
如果有人覺得說實驗很麻煩
或是不想要花那麼多的錢
或花那麼多的時間去做這些東西的話
那這樣子的話人的這個生命
人的這個安全就被忽視了
我覺得很棒的地方在於說
這個雖然是一份工作
但是他所看到的不是只有錢
而是看到了保護人的安全
那今天我們來看今天的主題
這是延續著昨天的
來看一下這個
先把看一下前面的這個部分呢
前面的這個部分
他們老師給他的補充資料
然後這個補充資料的這個人
他是在做的這個安全氣囊
這是meu的爸爸他所講的
說最重要的是安全
所以我們在開發的時候呢
我們當然會去看我們的成本
然後會去看這個用的這個材料
但是我們最重要的是要看這個人的生命
我們必須要非常確認
要能夠讓人的生命是安全的
但是呢常常我遇到很多的這個
就是我要怎麼樣去保護人的安全
另外一個方面呢
又要這個觀察這個成本呢
要能夠符合自己的成本
所以我們會有很多很多的這個想法
譬如說不要去管錢
然後只有去管人的生命
或是不要去管人的生命
而去管錢而已
而且呢我們這個在想這樣子的這個
車子的各工廠也常常會面臨到呢
與其他的工廠與其他的品牌
相互競爭的時候
所以這個meu的爸爸呢
他們不是只有做這個安全氣囊
他們還做了很多很多不同的東西
然後所以有些其他用其他的東西呢
譬如說來降低他的這個成本
然後所以他希望賺錢固然重要
但是呢更重要的是在於要能夠保障人的安全
近年呢這個在坐汽車的時候
工廠一到海外的話
最大的原因就是在於成本問題
然後呢我們希望能夠降低這方面的成本
能夠讓更多的人去買
買我們的這個製品
然後他透過很多不同的這個
我們的這個零件呢
然後從這個海外來做的話
是能夠減少我們的成本
但是本質的這個呢
像這樣子的這個品質呢
是每一個人世界上所稱讚的
但是只是他的成本是非常非常的
就會相對的比較高
所以我們必須要考慮
所謂的要讓這個日本人是成為
還是在世界第一的這個狀況之下
怎麼樣去維持這個品質
那所以這個是我們非常驕傲的地方
但是我們也必須要去思考
怎麼樣要能夠讓像所謂這個No.1
能夠不停的秩序
那現在再請大家打開課本的131頁
說你看真的
這個越來越往這個海外去生產
生產
然後人事的費用越來越低
也就是所有的工廠移到海外去了
那我們昨天討論過
因為海外的這個零件比較便宜
所以日本生產零件的工廠漸漸漸漸全部倒閉
但是就是我們當然希望每一個日本人
他是有這個工作可以做的
不要去因為這樣子而破產
只是說對大企業而言的話
他們還是要考慮這個生產的成本
所以事實上有很多很多的所謂的
很多很多的這個他們要去掙扎的地方
所以怎麼樣去決定
怎麼樣去偏向哪一邊去決定
是非常困難的事情
所以今天我們是要交流
也就是說在這個工廠裡面
往海外生產的原因
我們已經知道了
在這個海外生產的部分的話
大家是有什麼樣的想法
我覺得日本國內的生產要更多比較好
所以因為這個好像剛才這個
Misaki的爸爸呢
他的媽媽
Misaki的爸爸跟媽媽呢
是在這個國內做引擎的人
也就是說如果移到國外的話
Misaki的爸爸跟媽媽就沒有工作了
所以還是國內生產還是要維持比較好
一樣是這個Misaki的爸爸跟媽媽呢
好不容易就是做了這麼棒的這個製品
其實都沒有得用也沒有得賣
還是覺得要靠這個維持讓他們比較好
如果說國內的生產沒有的話
日本國內生產就沒有工作的話
沒有工作的話
沒辦法賺錢他們就沒辦法生活了
我覺得海外生產比較好
我希望海外跟日本都能夠推動
因為日本跟海外都各有優缺點
在海外的話成本才可以減少
可以比較便宜一點
所以我的想法跟剛才這個東西有關聯
其實最好的當然是在國內生產
但是如果讓國內生產的話
人事費非常的高
太高了以至於沒有辦法營運的話
那怎麼辦呢
所以還是要這個國外社會上面
如果考慮到這個整個社會經濟成長的話
還是要讓他在這個海外生產會比較好
我也是這樣想
我覺得如果是能夠屠立日本人
當然是最好的
但是就社會的經濟而言的話
如果我們為了讓一小部分的中小企業
能夠生產能夠存活的話
那如果因為這樣子成本提高的話
反而整個像譬如說豐田汽車
像這樣子大的這個品牌
全部都一起跟著倒的話
這樣子不行
所以就是好像只有救到了這個部分
但是整體如果倒的話
這樣子不行的
所以老師說這個一部分是什麼
就是這個
就是這個國內的中小企業
因為如果在日本生產的話
一個小時的話
公費就要一千塊日幣
這樣子的話成本確實比海外還要更高
就是關聯工廠的話倒的話
雖然他們是犧牲了
但是整體來說
大規模的公司是得盈運的
這個老師非常在做這個
所謂這個社會的他的這個親子圖
完全都是在講這個學生的感想
因為如果大工廠
大工廠如果倒的話
那像日本就買不到日本生產的車子了
那如果是這樣子的話
整個社會的經濟就會有所影響
大家的這個生活就會出現貧困的狀況
老師說現在大家有蠻多人的意見
有些人覺得在日本做比較好
也有些人覺得說海外生產比較好
當然也有些人覺得說
沒辦法這個是這個社會的潮流
然後就像剛才這個同學所講
我個人而言
我希望圖利於日本
但是就整體的考慮而言的話
沒有辦法還是要往海外生產
所以大家的這個想法應該都在這個當中
那現在請你在這個小組裡面
跟大家講一下你的想法是什麼
也就是因為你指名的時候
沒有辦法指名到所有人都可以講話
對不對所以呢
他現在所做的就是
老師現在所做的是
每一個人現在都有每一個人的想法
要讓每一個人都能夠講自己的想法
唯一的方法就是協同學習
讓他在小組裡面去講
那我現在看到這個組的老師在講說
因為老師現在
就是老師給了很多都是誰的爸爸
誰的爸爸誰的爸爸
並不是他們全班同學的爸爸
而是某一個
就是他去找了某一個人
然後他的是說是誰的爸爸
讓他覺得說
讓孩子覺得說他與他的距離非常接近
那剛才這個女生就說
像那個誰的爸爸呀
他就講說他每兩年都要去到這個泰國
然後一下泰國一下日本
一下泰國一下日本的
我覺得這樣很辛苦
所以我覺得現在的這個社會而言的話
你只能往海外發展
不然的話是沒有其他的方法了
沒有其他路可以走
那大家可以觀察一下就是說
這個老師他之前講說呢
就是他的學生有些
有據說以前進到組別的時候
都是幾個會講的學生在講
其他的人就是不停的聽變成客人
然後所以他盡力的要教育學生說
每一個人的想法都是很好的想法
盡力要教育學生說
每一個人盡量去在組別裡面
講出你的感想
所以大家可以看一下就是說
這個老師努力在現在的第二
第二學期的時候
有沒有得到一些成果
就是說考慮到未來的話
也只能現在往這個現在這樣子做了
在小組裡面大家都講了自己的感想
對不對
就是說之前呢
其實之前呢
我的爸爸的公司呢
就倒閉了
然後呢
為什麼他公司倒閉的最大原因呢
就是因為
就是因為我爸爸的這個公司
這個土地呢
被人家高價買走了
所以我覺得
雖然我們一直在講生命講安全
可是問題是人還是看到錢
所以你可以看得出來
每一個孩子他後面的
都是有一個故事在的
我個人而言的話
我覺得國內生產比較好
但是呢
就整體而言
我還是覺得只能移到國外
因為我們老實說
為什麼你覺得
個人覺得在國內生產比較好
因為他說我們之前
讀了很多人的故事
很多人的努力
我覺得每個人的心血
都要能夠得到報酬
得到成果才行
可是問題是
移到海外的話呢
可以減低到很多很多的生產成本
但是沒有辦法的
我們如果去思考到人事費的話
只能這樣子去做
剛才這個同學說沒辦法
我也覺得
但是思考到
如果工廠放在這個日本的話
它的成本是非常的高
然後日本的實心又比人家高
所以真的是沒有辦法
所以大家還是會想到
這個成本的問題對不對
腦的感覺就是說
人還是在看錢的
所以關於這個的話
對於這個鬧言
人還是不停在看錢
不停在看成本
我在家裡其實也想了這個問題
然後如果就我個人而言的話
我還是覺得說人
他花了這麼多的
花了這麼多的精神和時間
做了這麼多的東西
還是希望他在這個日本
可以生產
但是要去思考到
如果說像這樣子的大公司
海外生產的話
大公司是可以賺很多的錢
那大公司賺了很多的錢之後
他就會去買很多很多的東西
那這樣子才有辦法帶動
整個全國的經濟的生產
老實說
現在大家的想法都是
我個人是這樣
雖然我很想要這樣子
但是就整個社會整體而言的話
是沒有辦法
所以現在
現在大家的想法都是
個人的意見跟社會整體的
這個看法是
就是個人的意見跟所謂的
考慮整體是都不一樣的
那嚴培老師說有沒有人個人的意見
跟整體的意見是一樣的
那我這個男生說
我個人也覺得海外生產比較好
然後之後
就整個日本的生產而言的話
我個人也覺得
海外生產比較好
然後之後
就整個日本的這個生產而言的話
也覺得海外生產比較好
另外一個這個男生他就叫說
如果日本整體的經濟都下降的話
會變得全國都會有問題
可以發現
他的聽非常好
每一個人都在聽
他們甚至一邊聽一邊寫下來同學的感想
說每一個人
所謂這個母公司他養了非常多的人
每一個人身後又是每一個人的家人
都要養自己的家人
所以如果母公司
不賺錢的話會更多人會
生活會出現問題
老師他把每一個人的想法
都寫下來而且他的圈圈
上面寫每一個人講出這個
意見的名字
老師
我想到這個米沙基的這個爸爸跟媽媽的話 我就覺得他們好辛苦
他的這個辛苦都沒有得到回報
可是問題是如果是這樣的話 這個日本的經濟都下降的話 那怎麼辦呢
現在的話這個日本有很多這個海外的工廠
所以就變成說如果今天日本整的工廠的話
你要把工廠全部移回日本的話
那連同這個海外的這個海外就是其他國家的這個工廠
其他國家的經濟也有可能受到影響
你可以發現每一個學生動筆的時機都不一樣
他並不是把老師的東西全部寫下來
他是覺得對他來說很有影響力的意見他把它寫下來
所以每一個人動筆的時機都不一樣
這個是日本經濟報的今年2月的報紙
那這個他就是在講說豐田汽車
豐田汽車發表在2017年的時候要撤退
撤退於澳洲的這個工廠
主要原因就是在於說這個匯率的高漲
人事費的提升還有這個關稅的部分造成了緊接著非常的激烈
所以這TMCA最後一段是澳洲的這個豐田的公司
說接下來他還是會販賣車子但是他就不在那裏生產了
所以4000個人的工作人員裡面大概會有2500個人失業
在2017年的時候
所以就是說豐田在這個澳洲的工廠因為人事費的提升而無法支撐
所以造成了他沒有辦法在這個澳洲的工廠營運
所以澳洲人大概有2500個人會因此失業
大家怎麼覺得呢還是覺得海外生產比較好嗎
在這樣子的這個看完了這個報紙的時候呢你的想法有沒有改變呢
老實說請你在這個小組裡面稍微討論一下
那我現在站的這一組他們是來說
為什麼他2014年發表2017年才要這個關廠
他就說你現在如果關起來的話這2500個人馬上就會面臨到生存的危機
然後這個我現在站的這個組別呢這個男生就在講說這樣子的話
日本這樣子宣布不生產的話害2500個人失業
這樣日本的名聲會不會變差
他們就在討論說這個澳洲這個粉紅色衣服的女生就在講說
她說她可能澳洲的人事費升到跟日本差不多吧
如果跟日本差不多的話她在海外的生產的這個人事費就增高了
那剛才這個發表她爸爸的工廠失敗的這個女生她就講說到最後大家都失業
對
前面的這個組別還有講說這2500個人失業剩下1500個人
好像這個感覺就是工廠呢只剩下1500個人
那這樣子營運上面到底是會變成什麼樣子呢
那剛才呢大家就想了一下要怎麼樣比較好
大家都在想說自己的意見是偏這裡還是偏那裡
然後大部分的人說對於這個社會而言像這樣子比較好
但是像這樣子的這個狀況也是有的耶
就是說他說這個是日本的技術
那日本的技術最終還是要保護日本的這個公司或是日本的人
所以海外生產的話呀有的時候比如說日本的技術變成全部移到海外去或是
或是把這個整個這個經濟呢放到這個海外去救了海外公司的話
那現在日本的技術或是日本的公司就沒有辦法保住
有的時候像這樣子的這個做法呢才有辦法來保護日本的技術
在這個報紙裡面它裡面寫說豐田社長說這個是非常困難的決定
所以我相信這豐田社長他也是掙扎了一陣子他也是非常的掙扎
所以為了要那個保護母社
所以要保護母社然後只好把這個海外生產這個忍痛犧牲
現在想要講什麼又怎麼樣他的話講出來這應該大家都在等他
也就是大家是等待你有沒有發現這個等待的時間非常的珍貴
每一個人在等著他想把他的想法接近變成文字
這邊講的是2017年說要這個撤退
然後他說如果馬上講馬上就撤退的話
那這個2500個人馬上就失業了
所以大家有沒有發現他都去理解他想要講的東西
他說哇你講的好有道理喔
所以不同的個性的孩子都會有不同的個性的孩子他的生存的空間
所以老師就說你是不是要講說每一個人身後都有一個家人
都有一個家庭
然後這個家庭會馬上覺得很辛苦對不對他說對
他現在念這個報紙的內容就是說這個報紙的內容有很多字是他們念不出來的
這個是非常對他們來說非常難的
很多的漢字他們沒學過的
還是考慮到錢對不對
所以就說不管是國內生產還是國外生產
其實都是在考慮到的是錢的問題
錢的這個流動
剛才這個同學講了2017年要撤退的話
其實同樣的事情是不是也發生在日本的之前
他突然決定要往這個海外的時候
是不是日本也有的各個海內的這個很多的工廠是不是也因為這樣子而失去的工作
所以像這樣子的像這樣子這個結果好像兩邊都覺得不開心
在海外也沒有很開心
很開心日本也沒有很開心
說兩邊Happy都沒有這個結果
所以老師說這個才叫做Dilemma
也就是他真的是一個很難的決定
在前面這個資料裡面寫說日本有8間工廠海外有14間工廠
16間工廠
所以因為海外有16間工廠
所以那邊的人是比較多的
所以就說事實上是要保存所謂人比較多的這個部分
他說這個因為是他爸爸的工廠
他爸爸工作的這個工廠
也就是說他爸爸跟他解釋說
因為有個海外的工廠比較多
所以變成說只能把這個想法放在這個海外的工廠
你必須要保全海外這個人比較多在流動的地方
不然的話某工廠是沒有
某公司是沒有辦法
我們公司是沒有辦法這個持續的
這是爸爸告訴我的
那還有我們一個老師呢
然後我們有一個老師呢
山崎老師他的這個老公他的先生
他的就是在這個在這個汽車公司上班
所以我們就去問他啦
這個是日本的人口的預測
所以日本的人口越來越減少
所以黃色的這個部分
黃色這個部分是15歲到59歲
就是能夠工作的人口
黃色的部分是越來越少越來越少
到2055年會變得非常的少
事實上就這個日本的人口而言
也跟這個海外生產是有關係的喔
那才有什麼樣的關係呢
我們今天時間不夠
要等到下一次才能夠討論
他說我好想想
小朋友就說蛤蛤蛤這樣子
其實我從剛才這個同學的爸爸
的這個想法
老師也學到很多東西
因為他其實爸爸還講了一件事情
就是雖然有很多很多的這個
可是呢很多時候只能靠自己的這個去判斷
自己的想法去判斷
就是說我對於像這樣的做法
我能不能接受
好那現在
好非常感謝今天有好多大家的很多老師來
然後呢先請大家對著你身邊的老師跟大家說謝謝
好那現在他們要寫今天的這個感想
關於今天課堂的感想
所以老師留了一個伏筆給大家有沒有
所以他這就是我們日本老師常做
也就是在課堂的最後
孩子所得到的不是啊我知道了
而是孩子所得到的是一個大問號
那這個大問號的話就會帶著他
再往他再往到下一的課堂裡面去
那等到在下一次課堂的時候
老師不需要太多的複習
他就可以馬上又帶這個問號
因為他記得他還有個問題沒解決
這就是好像好像我們所謂的
心還沒有完全解決那種感覺
所以日本老師非常會做像這樣子的事情
留一點伏筆在留一點伏筆在
讓孩子對於這個接下來的學習
會更有興趣更期待
謝謝大家